
# Chapter 1. 딥러닝을 소개합니다.
## 1-1 인공지능을 소개합니다. 
### 인공지능이란
인공지능 (Artificial Inteligence, AI): 사람의 지능을 만들기 위한 시스템이나 프로그램  
알파고나 음성비서 같은 것들이 인공지능이다.
### 강 인공지능 (strong AI)
: 사람과 구분이 안 될 정도로 강한 성능을 가진 인공지능  
**사람과 구분이 안 될 정도로 강한 성능** 이란 자비스나 사만다, 스템과 같은 수준을 생각하면 된다.  
현재는 강 인공지능을 만들 수 있는 방법에 대해 아는 사람이 *아무도* 없다.  
지금까지 발전하고 있는 인공지능 기술은 모두 **약 인공지능**이다.  
### 약 인공지능 (weak AI)
: 특정 영역에서 작업을 수행하는 인공지능  
운전보조, 질문 답변, 검색과 같은 일들을 수행한다.  
시리, 구글홈과 같은 것들  
특정 영역에서 아주 뛰어난 성능을 발휘하고 있으며 우리 생활을 보조하는 기술로 많이 사용되고 있다.  
머신러닝, 딥러닝은 약 인공지능에 포함된다. 
### 머신러닝과 딥러닝, 그리고 인공지능의 관계
**인공지능** 중 약 인공지능에 해당하는 기술 중 하나가 **머신러닝**이다.  
머신러닝은 알고리즘의 종류에 따라 세부적으로 나눌 수 있는데 인공신경망 알고리즘을 사용하여 만든 것이 **딥러닝**이다.  
## 01-2 머신러닝을 소개합니다. 
### 머신러닝은 스스로 규칙을 수정합니다. 
**Machine Learning**을 한글로 풀어쓰면 **기계학습**  
머신러닝과 딥러닝에서 말하는 **학습**은 데이터의 규칙을 컴퓨터 스스로 찾아내는 것을 말한다.  
전통적인 프로그램은 사람이 규칙을 정하여 프로그래밍하고, 사람이 프로그램의 실행 결과를 보며 규칙을 수정하지만  
머신러닝은 **규칙을 스스로 찾아 수정**한다.  
여기서 말하는 규칙을 찾아 수정하는 과정을 **학습** 또는 **훈련**이라고 부른다. 
### 머신러닝의 학습 방식
머신러닝은 학습 방식에 따라

- [**지도 학습(supervised learning)**](#지도-학습)
- [**비지도 학습(unsupervised learning)**](#비지도-학습)
- [**강화 학습(reinforcement learning)**](#강화-학습)

으로 분류한다. 

#### 지도 학습
지도 학습은 **입력과 타깃**으로 모델을 훈련시킨다.  
전날의 습도에 따라 다음날에 비가 왔는지, 안왔는지를 꾸준히 기록한 데이터를 갖고 있으면 오늘의 습도만 알아도 그 다음날 비가 올지 안올지를 예측할 수 있다. 

**용어 정리**  
- 훈련 데이터  
: 모델을 훈련시키기 위해서 사용하는 데이터. (위의 예시에서 습도와 비의 여부를 기록한 데이터)
  - 입력  
  : 모델이 풀어야 할 일종의 문제
  - 타깃(target)  
  : 모델이 맞춰야 할 정답
- 지도 학습  
: 문제에 대한 답을 주는 방법으로 모델을 훈련시키는 것
- 모델(model)   
: 학습을 통해 만들어진 프로그램  새로운 입력에 대한 예측을 만든다. 

훈련 데이터에 따라 모델이 만들어지기 때문에 훈련 데이터를 만드는 것이 중요하다. 
#### 비지도 학습
비지도 학습은 **타깃이 없는 훈련데이터**를 사용한다.  
그룹을 만들기 전까지는 어떤 그룹이 존재하는지, 또 몇개의 그룹이 만들어질지 알 수 없다 --> 비지도 학습의 대표적인 예인 **군집(clustering)**  
훈련 데이터에 타깃이 없으므로 모델의 훈련 결과를 평가하기 어렵다.
#### 강화 학습
강화학습은 주어진 환경으로부터 피드백을 받아 훈련한다.  
특정 환경에 최적화된 행동을 수행하고, 수행에 대한 **보상**과 **현재 상태**라는 피드백을 받는다.  
목적은 최대한 많은 보상을 받는 것이므로 주어진 환경에서 많은 행동을 수행하면서 학습한다.  
강화 학습의 대표적인 알고리즘으로는 **Q-러닝(Q-learning), SARSA, 인공신경망을 사용한 DQN** 등이 있다.  
강화 학습의 예로는 **딥마인드(DeepMind)의 알파고(AlphaGo)** 와 같은 게임이나 온라인 광고 등이 있다. 
### 규칙
**규칙이란 가중치와 절편을 말한다.**   
'오늘 습도에 따라 내일 비가 올지 안 올지 예측하는 모델' 의 경우 **오늘 습도가 0.6 이상이면 내일 비가 온다**라는 규칙을 세웠다.  
이 규칙을 식으로 세워보면  
`1.5 * x + 0.1 = y`  
위 식에서 `x`는 입력, `y`는 타깃이다.   
그리고 **1.5**와 **0.1**이 **규칙**이다.   
이 규칙은 각각 **가중치**와 **절편**이라고 부르는데 곱하는 수가 **가중치**, 더하는 수가 **절편**이다.
### 모델
**모델은 머신러닝의 수학적 표현이다.**  
엄밀히 정의하면 모델은 **훈련 데이터로 학습된 머신러닝 알고리즘**이다.  
그리고 가중치와 절편을 합쳐서 **모델 파라미터(model parameter)** 라고 한다.
### 손실 함수로 모델의 규칙을 수정합니다. 
이전에 만든 모델에 새로운 입력을 넣었을 때 그 결과가 실제 타깃값과 맞지 않는다면 모델의 규칙(가중치, 절편)을 수정해야 한다.  
이때 모델의 규칙을 수정하는 기준이 되는 함수를 **손실 함수(loss function)** 라고 한다. 
#### 최적화 알고리즘으로 손실 함수의 최솟값을 찾는다.
손실 함수는 단순히 예측한 값과 타깃의 차이를 정의하는 것이므로 손실 함수의 최솟값을 효율적으로 찾는 방법도 필요하다.   
이때 최솟값을 효율적으로 찾는 방법을 **최적화 알고리즘** 이라고 한다. 
## 01-3 딥러닝을 소개합니다
딥러닝은 머신러닝 알고리즘 중 하나인 인공신경망으로 만든 것이다.  
그래서 인공 신경망과 딥러닝을 엄밀하게 구분하지 않는다. 둘을 거의 같은 개념으로 생각해도 좋다. 
### 딥러닝은 인공신경망으로 구성됩니다.
딥러닝이라는 용어는 인공신경망을 여러 겹으로 쌓은 모습에서 유래되었다.  
인공신경망을 여러 겹 쌓은 것이 곧 딥러닝이므로 보통 인공신경망과 딥러닝이라는 용어는 구분하지 않고 사용하는 경우가 많다.
#### 딥러닝은 사람의 뇌와 많이 다릅니다.
인공신경망은 뇌의 뉴런에서 영감을 받아 만든 것이기는 하지만 딥러닝은 실제 뇌가 작동하는 방식과는 많이 다르므로 오해하지 않도록 하자.
### 딥러닝은 머신러닝이 처리하기 어려운 데이터를 더 잘 처리합니다
딥러닝은 머신러닝의 한 종류이다.  
머신러닝과 딥러닝의 차이점을 얘기할 때 '처리하는 데이터'를 예로 드는 경우가 많다.  
|딥러닝|머신러닝|
|---|---|
|이미지/영상, 음성/소리, 텍스트/번역 등의 비정형 데이터|데이터베이스, 레코드 파일, 엑셀/CSV 등에 담긴 정형 데이터|

위와 같은 이유로 딥러닝은 보통 **'인지'와 관련된 문제**를 잘 해결한다고 알려져 있다.  
반면에 머신러닝은 **정형화된 데이터에 대한 문제**를 잘 해결한다.
